---
title: n2考前对策-文法(updating)
date: 2017-09-16 10:35:50
categories: 日语
tags: [日语,jlpt]
---
总结整理《新日语能力考试考前对策 N2 文法》书中的内容（又是一个大坑啊XD）
后期也会参考《日语语法新思维》和自己的一些理解不断完善对一些语法的理解
个人整理难免有所纰漏，欢迎指正
<!--more-->
## 第１週
### 一日目
#### 寂しげ
接続

A~~い~~げ

na~~な~~げ

vた~~い~~げ

:warning: よ~~い~~さげ　な~~い~~さげ

例　

涼しげ　自慢げ　自信有りげ　自信なさげ

あの人は寂しげな目をしている（＝寂しそうな）
彼は何か言いたげだった（＝言いたそう）

#### 病気がち
接続

Nがち

v~~ます~~がち

例　

ありがち　遅れがち

～しがち　～になりがち

留守がち　遠慮がち

私は子供の頃、病気がちだった　（＝病気になることが多かった）
最近、彼は仕事を休みがちだ　（＝休むことが多い）

#### 忘れっぽい
接続

nっぽい

v~~ます~~っぽい　a~~い~~っぽい

例

子供っぽい

男っぽい　女っぽい

油っぽい　水っぽい

黒っぽい　白っぽい

怒りっぽい

飽きっぽい

年を取ると、忘れぽくなる。　（＝よく忘れるようになる）

このコート、デザインはいいけれど、生地が安っぽいね。（＝安く見える）

#### 疲れ気味
接続

v~~ます~~気味

n気味

例

太り気味

遅れ気味

寝不足気味

残業続きで疲れ気味だ。（＝ちょっと疲れている）

新入社員は緊張気味の顔をしていた。（＝ちょっと緊張した）

一 接续：体言｜形容詞語幹｜形容動詞語幹｜動詞連用形＋げ ，表示某种神情，样子，情形，感觉。

二 接续：名詞｜動詞連用形＋がち ，容易，常常，一般用于不好或者消极的场合

三 接续：名词｜形容詞語幹｜動詞連用形＋ぽい， “好~~”“容易~~”表示具有某种气质

四 接续：体言｜動詞連用形＋気味（ぎみ） ，有点， 有些 （表示身心的感受感触等）

----
### 二日目

#### 帰れるものなら
①接続

vれる(可能形)＋ものなら/もんなら

意味：

表示“前项一般来说是很难实现的，但是倘若真能实现的话，到想试试看”的意思。谓语多数为愿望、劝诱等形式。不过话中暗示着“实际上那是不可能的或是很难做到的”等语气。

例

戻れるものなら

行けるものなら

休めるものなら

<u>帰れるものなら</u>、今すぐ、国へ帰りたい。(=帰れないが、もしも帰れるなら)

<u>やれるもんなら</u>、やってみろ。(=できないと思うが、もしできるなら)

②接続

動詞 （よ）う形 ＋ものなら

意味：

表示要是做了本不该做的事，或不希望看到的情况万一发生了的话，就会产生严重的后果。这是一种略带夸张的表达方式。

例

1、昔は親に反抗しようものなら、すぐに叩かれたものだ。/在从前，如果向父母反抗的话，马上就会遭到父母的呵斥。

2、もし、夫に浮気がばれようものなら、半殺しの目に遭うだろう。/老公知道了我在外面有外遇的话，估计会整得我半死。

3、ちょっとでもミスを犯そうものなら、上司にひどく怒られる。/要是出现一点点疏忽，就会遭到上司的严厉训斥。

#### 暑いものだから
接続

名詞[な形]　　　　　　＋ものだから/もんだから

ナ形容詞[な形]　　　　＋ものだから/もんだから

イ形容詞と動詞の辞書形＋ものだから/もんだから

各品詞の[た形]　　　　＋ものだから/もんだから

意味：

表示因为前项的原因，才迫使自己做了后项的事情或发生了后项。对说话人来说，后项的出现多数是意外的或令人惊讶的事情，有时也伴有辩解的语气。会话中常用[～もんだから]。也可以用[～ものだから]作谓语结束句子。“因为。。。。”。

例

いないものだから

かわいかったものだから

好きなものだから

子供なものだから

上着を脱いでもいいですか。<u>暑いものですから</u>。(=暑いので)

遅くなってごめん。道路が<u>混んでいたもんだから</u>。(=混んでいたので)

#### 知らなかったんだもの

接続

v/a/na/n(普)　　　+もの/もん

v/a/na/n(普)　んだ+もの/もん

:warning: naなんだ+もの/もん

:warning: nなんだ +もの/もん

:warning: 女性や子供がよく使う

例

疲れる(んだ)もん

かわいい(んだ)もん

いや(なん)だもん

パーティーには行かないかったよ。<u>知らなかった(んだ)もの</u>。(=知らなかったから)

しょうがないよ。<u>子供(なん)だもん</u>。(=子供だから)

#### 持っているものの

接続

v/a/na/n(普)　+ものの

:warning: na ~~だ~~な+ものの

n~~だ~~である　+ものの

:star: a/n は　「～とはいうものの」の形で使うことが多い

意味：

和「～けれども」、「～といっても/と思っても」的意思基本相同。表示后想的结果并不顺应前项的事实发展，并不是现象的那样。“虽然……但是……”。

例

車の免許は<u>持っているものの</u>、ほとんど運転したことがない。(=持っているけれど)

<u>申し込みはしたものの</u>、試験を受けるかどうか未定だ。(=申し込んだけれど)

<u>春とはいうものの</u>、まだ寒い。(=春だというけれど)

----
### 三日目
#### 車はもとより自転車もないんです
接続

nは　もとより～も

:star: 「nはもちろん～も」の硬い表現

うちには、<u>車もとより</u>自転車もないんです。(=もちろん車もないし)

レタスは<u>サラダで食べるのはもとより</u>、炒めても美味しい。(=もちろんサラダで食べるのも美味しいし)

#### 見た目はもともかく味は

接続

nはともかく(として)　+　n2は/n2が

例

あなたはともかく　私は

母の料理は<u>見た目はともかく</u>味は美味しい(=見た目はどうか、分からないが)

あの女優は、<u>顔はともかくとして</u>演技が素晴らしい。(=顔はどうか、分からないが)

#### 旅行はまだしも
接続

nは　　まだしも
nなら　まだしも

意味

要是...的话还可以,可是...(表示埋怨)

例

私の英語力では、<u>旅行はまだしも</u>、留学なんて無理です。(=旅行なら少しはいいが)

<u>10分や20分ならまだしも、１時間も待てません。(=10分や20分なら少しはいいが)

#### 仕事の話は抜きにして
接続

nは/n(を) +　抜きにして　

nは/n(を) +　抜きで

nは/n(を) +　抜きに

nは/n(を) +　抜きの n

n(を) + 抜きにして(は)　+　vれない

n(を) + ぬきで(は)　+　vれない

n(を) + 抜きに(は)　+　vれない

意味

用法：和「～ないで」「～なしに」的用法基本相同。

相当于汉语的：「不～」「撇开～」「没有～」

例

皆さん、<u>仕事の話は抜きにして</u>楽しく飲むましょう。(=仕事の話はやめて)

<u>お世辞抜きに、君の日本語は本道にうまいよ。(=お世辞ではなく)

<u>田中さん抜きで(は)</u>パーティーは始められません。(=田中さんがいなくては)

----
### 四日目
#### 心配でたまらない
接続

aくて　たまらない

naで　たまらない

:warning: vたくて　たまらない

意味

:star: 「我慢できないぐらい～だ」という意味

表示很自然产生的某种心情、感情或感觉很强烈，达到了自己无法抑制的状态。主语必须是第一人称。

……得不得了；……得很 …受不了

例

好きでたまらない

不思議でたまらない

子供のことが<u>心配でたまらない</u>(=とても心配だ)

家族に<u>会いたくてたまらない</u>(=とても会いたい)

#### 暇でしょうがない
接続

aくて　仕方がない/しょうがない/しようがない

naで　 仕方がない/しょうがない/しようがない

vて　　仕方がない/しょうがない/しようがない

意味

vは感情・感覚・困った状態を表すもの

表示很自然产生的某种心情、感情或感觉很强烈，达到了自己无法抑制的状态。

……得不得了；……得很

例

寒くてしょうがない

気になってしょうがない

お腹がすいてしょうがない

今日は何もすることがなくて、<u>暇で仕方がない</u>(=とても暇だ)

そんな方法では、<u>時間がかかってしょうがない</u>(=とても時間がかかる)

#### うるさくてかなわない
接続

aくて　かなわない

naで　かなわない

意味

「～で困る」という意味。感情には使わない

前项接消极的内容，表示程度太过度，让人反感和为难。

例

となりの工事が<u>うるさくてかなわない</u>(=うるさくて困る)

私の家は、駅から遠くて<u>不便でかなわない</u>(=不便で困る)

#### 残念でならない
接続

aくて　ならない

naで　ならない

vて　　ならない

意味

自然になる気持ちの場合に使う

表示很自然产生的某种心情、感情或感觉很强烈，达到了自己无法抑制的状态。后面常接“見える”“思える”等感觉动词的自发形态 。比…てたまらない郑重，前面如果是“思える”“思い出される”等自发动词时不能用…てたまらない替换。可译为 ” 非常… ” 、 ” 总觉得… ” 、 ” …得不得了 ” 、 ” …得受不了 ” 等。

例

気の毒でならない

かわいそうでならない

思えてならない/思われてならない

気がしてならない

親友の結婚式に出席できないのが、<u>残念でならない</u>。(=とても残念だ)

検査の結果が<u>気になってならない</u>(=とても気になる)

#### 主要区别：

～てならない：　

也是书面用语，略显古朴的说法。……得不得了，……不由得

～てたまらない：

用于表达第一人称的感情，感觉和欲望所达到的利害程度。主要用于以下场合：

1、表示滑稽或有趣的样态　　　                         おもしろくてたまらない

2、表示非常希望得到某物或实现某事物的样态　　　欲しくてたまたない

3、身体难以支撑或精神不堪重负　                    　寒気がしてたまらない

～てしかたがない：

表示某种心情或感觉等非常强烈，达到了无法抑制或不能抵抗的程度。

～て（は）かなわない：

前项接消极的，表示程度太过度，让人反感和为难。

----
### 五日目
#### 食べない小田はない
接続

aくない　　　+ ことはない

naじゃない　+　ことはない

vない　　　+　ことはない

vられない　+　ことはない

意味

表示不是完全不可能，尚有某些可能性.

相当于汉语的：「(也)不是～不～ 」「(也)不是～没有～」

例

<u>食べないことはないが</u>、あまり好きじゃない。(=食べるといっていいが)

お酒やタバコをやめるのは難しいが、<u>やめられないことはない</u>(=やめることは可能である)

#### 覚えられないこともない
接続

aくない　+　こともない

naじゃない　+　こともない

vない　　　+　こともない

vられない　+　こともない

例

毎日漢字を四つか五つなら、<u>覚えられないこともない</u>。(=覚えられるかもしれない)

この会社を辞める人の気持ち<u>がわからないこともない</u>(=わかるように思う)

#### 言わないではいられない
接続

vないでは　いられない

意味

表示无法克制，自然地变得如此。

相当于汉语的：「不由得～」「不能不～」

例

態度の悪い店員に、一言文句を<u>言わないではいられなかった</u>。(=言うことをやめられなかった)

工事の音がうるさくて、耳を<u>ふさがないではいられない</u>(=ふさぐことをやめられない)


#### 飲まずにはいられない
接続

v~~ない~~ずには　いられない

:warning: しない ->せず

:star:　「～ないではいられない」の硬い表現

例

職場で嫌なことがあると、酒を<u>飲まずにはいられない</u>。(=飲むことをやめられない)

あの映画を見たら、誰でも<u>感動せずにはいられない</u>だろう。(=感動することをやめられない/感動する)

## 第２週
### 一日目

#### 努力のかいがあって
<u>努力のかいあって</u>、希望の大学に合格した(=努力の効果があって)

